---
id: readme
title: From zero to hero, or PaaS for it learning, wut?
sidebar_label: Overview
---

История о том, как я придумал способ связать все активности Mad Devs, такие как:

* Выращивание себе джунов, aka "Голодные игры"
* Контрибьютить клевые вещи в опен сорс
* Как смаркетировать и продавать Комедиан и Коллектор, но примеров или идей для развития коммерческой части в данный момент нету
* Как повысить квалификацию текущих сотрудников
* Желание в PR, маркетинг


:::tip
И при этом сделать Артура топ контрибьютером в нашей гитхаб организации
:::

Я бы даже сказал не связать, а вот чтобы все было в одном проекте. И самое важное, что это может быть опен сорс проектом/продуктом от MD.


## Overview:

Главной задачей и идеей этого предложения является полностью автоматизировать "выращивание" новых специалистов для Mad Devs как open source проект. С возможным последующим добавлением коммерческого использования, который не ставит целью быть сфокусированным на IT. А может быть так же использована для выращивания других специлистов, процесс которого построен на самообучении студента по заранее подготовленной программе. Как пример, обучение специалистов в digital маркетингке в Peklo Studio. Так же возможным кандидатом для тестирования и обкатки может выступать It attractor school, но это предложение может считаться только "фантазией", ибо автор не распологает достаточными знаниями об взаимоотношения между этой школой и MD, как и отсутсвие знаний об их позиции в этом вопросе.

:::tip
В пекло студии имеется опыт создания образовательных материалов в виде курсов, но какое-либо использование средст для автоматизации не наблюдалось. Насколько известно автору процесс проверки домашних заданий происходил в ручном виде.
:::

Для этого предлогается использовать уже существующие продукты/проекты Mad Devs, а именно:

* Голодные игры как плацдарм для стажерских заданий, а именно его сфокусированность в необходимости изучения релевантых знаний.
* Comedian для полной автоматизации сбора и анализа стэндапов. Одним из ключевых элементов может быть использование наработок Вишнякова с анализом текста стэндапов, хотя и не является полностью необходимой.
* Collector для автомазиции сбора и анализа ворклогов, который будет учитывать не только сами отчеты, но и в купе с самим стажерским заданием.
* Catwoman (драфтовое название) новый сервис, который будет автоматизировать сбор и анализ активности в Github. На данном этапе Github единственный рассматириваемый вариант в следствии наличия опыта автора в этой сфере и наличия готовых фреймворков для быстрой разработки.

Хотя фундамент для реализации идеи есть в виде выше изложенных примеров, стоит отметить, что в текущем варианте они не достаточно подходят, как минимум в плане соединения их в целостный продукт. Это показывает, что потребуется дополнительная разработка, возможно даже с пересмотром архитектуры этих приложений.


## Идеальный процесс

### План стажировки, повышение квалификации и генерация контента

:::info
В этой секции будет использоваться термин "сервис", как совокупность всех аспектов вышеизложенных моментов. Упор описания процесса будет для первостепенного сценария использования, а именно стажировка разработчиков в Mad Devs.
:::

Первым аспектом этого сервиса является программа стажировки/обучения необходимых специалистов. Главной особенностью "Голодных игр" было наличия списка необходимых заданий, который стажер должен был выполнить. Эти задания были нацелены на изучение релевантных знаний, которые потребуются Junior разработчику. Для примера, план стажировки для frontend разработчиков. В нее входят изучение верстки сайтов, React'a в виде, который встречается в коммерческой разработке, а именно более углубленное знание не только самой библиотеки, а так же сопутствующих: React Router, Redux, Server Side Rendering и т.д.

:::info
Автор считает, что со времен его прохождения стажировки сама программа стала менее обширной, а так же у него есть наблюдения, что разработчики после прохождения стажировки все еще продолжают изучать основы. Одной из причин, по мнению автора, является желание уменьшить временные затраты менторов стажировки. Сервис нацелен на уменьшение затрат человеко-часов за счет автоматизации процесса, что в свою очередь даст возможность улучшить возможность получения больших знаний.
:::

Но одним из самых больших проблем "Голодных игр" было отсуствие или малое количество референсов/материалов для изучения и/или для подкрепления знаний. Автор считает, что уровень и качество знаний, получаемых в стажировке, прямопропорционально качеству самого плана обучения и сопутствующих материалов. Сам процесс создания этих материалов может очень органично переплетаться со следующими внутренними процессами в MD:

* повышение квалификации текущих сотрудников
* создания базы знаний для внутреннего использования
* создание и распространения контента (статей, туториалов)

Улучшение квалифакции сотрудников в тесной связке с этим сервисом исходит из гипотезы: "Нельзя сказать, что ты что-то знаешь, если ты не можешь это объяснить". Использование этой гипотезы как раз решает это вопрос. Как это предполагается реализовать:

* берется какая-то тема из плана обучения, для примера Redux
* ставится задача для разработчика, которого нужно "прокачать", для раскрытия этой темы в виде текста/видео, для использования как сопутствующего материла для программы стажирвоки
* этот же материал может быть использован для публикаций в релевантых площадках

Так как технологии меняются стремительно и вполне возможны в промежутке времени между стажировками, процесс обновления этих материалов является циклическим:

1. Junior/Middle подготовили материал
2. Стажеры его использовали для обучения
3. Бывшие стажеры для улучшения своей квалификации описали новые технологии
4. goto 1

В итоге мы имеем базу знаний и налаженный процесс повышения квалификации.

:::info
Нужно иметь в виду, что база знаний и план стажировки это разные вещи. Но база знаний может использоваться как референсы в плане стажировки.
:::

### Работа с Jir'ой, Github'ом и стендапами

Первым заданием для стажера является изучение и использование git'a. Что так же является отличным первым процессом для автоматизации. Но зачем автоматизировать одно, когда можно сразу два - контроль времени. В это входит standup'ы и worklog'и.

На этом этапе мы должны уже иметь четко сформулированный план стажировки, который включает задания, которые должны быть выполнены стажерами потока. Этот же план можно использовать для создания задачек в Jire:

:::warning
Автор имеет очень незначительные знания в этой котовасии аля jira, эпики, задачи и т.д. Так что требуется консультация jira-гуру.
:::

* создается список стажеров потока
* для каждого стажера создается проект с использованием collector'a и catwoman, который соответствует username'у в Github.
* в этот проект создаются задачи из плана стажировки

В этот момент вступает в игру Collector. Он будет использоваться для сбора аналитики по стажеру и его прогрессу:

* сколько стажер тратит времени на задачи, или же другими словами за сколько он закрыл задачу, чтобы оценить его успехи относительно других стажеров
* оценить качество ведения своего проекта, а именно как часто стажер логает время, насколько "качественны" сами ворклоги. На данном этапе этот пункт является возможной фичей.

Но ворклоги сами по себе не несут качественно импакта на самой стажировке. Для этого требуется сопоставлять активность в репозитории.

Для этого планируется использовать Catwoman.

Catwoman будет Github приложением, который стажер устанавливает на свой аккаунт Github.

Он будет следить за соответсвием активности в Github:

* были ли коммиты в определенный день, частота коммитов
* следить за наличием тестов, покрытием, build status'ом и т.д.
* следованию git flow и наличием review в Pull request'ах

:::info
Хоть программа стажировки и требуется базового знания git'a и его использования, как использования репозиториев. Но она не учит, как git будет использоваться в "боевых" условиях. По этому предлогается сделать наличие review в пулл реквестах от двух других стажеров обязательным. Предлогается список стажеров разделять в подгруппы по 3 человека. Так же автор считает, что это положительно скажется на обучении так как:
* стажеры учатся у друг друга и/или обучаются вместе, снимая необходимость всё спрашивать у менторов
* вбиваются принципы работы в командах
:::

И последний элемент это использование Comedian'a для мониторинга стэндапов и последующего анализа. 

Автор считает "наказывающий" элемент коллектора бесмысленным. Вместо этого лучше будет использовать все эти три аспекта в купе, агрегировать все данные и анализоровать, чтобы более объективно оценить каждого по окончании стажировки. Когда вместо боязни зачитывания стихов на весь офис, изначально ставятся четкие правила и условия оценки результатов стажировки:

* если ты хорошо стендапил, вел ворклоги, а в гитхабе все отлично - молодец
* если ты косячил со стендапами, не успел по срокам и не гнался за review - упс, сорри